Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
[Shadow Love]
[Pag-ibig ng Anino]
[Episode 37]
[Episode 37]
A wise ruler should be fair
Ang isang matalinong pinuno ay dapat maging patas
with rewards and punishments.
na may mga gantimpala at parusa.
Given
Ibinigay
Li Wei's contributions,
Mga kontribusyon ni Li Wei,
he's already been rewarded.
nagantihan na siya.
However,
gayunpaman,
Li Shuang committed a grave crime.
Nakagawa si Li Shuang ng isang matinding krimen.
Your Majesty, please
Kamahalan, pakiusap
punish her with no mercy.
parusahan siya ng walang awa.
You, being so wise,
Ikaw, sa pagiging matalino,
should be able to tell me—
dapat masabi sa akin—
what crime has Li Shuang committed?
anong krimen ang ginawa ni Li Shuang?
Li Shuang
Li Shuang
was captured on the battlefield,
ay nahuli sa larangan ng digmaan,
bringing disgrace to our state's prestige.
nagdudulot ng kahihiyan sa prestihiyo ng ating estado.
Victory and defeat are common in war.
Ang tagumpay at pagkatalo ay karaniwan sa digmaan.
If going on the battlefield is a crime,
Kung ang pagpunta sa larangan ng digmaan ay isang krimen,
losing is a crime,
ang pagkatalo ay isang krimen,
and being captured is also a crime,
at ang mahuli ay isa ring krimen,
then tell me, in this world,
sabihin mo sa akin, sa mundong ito,
who would still be willing to fight for our state
na handang lumaban para sa ating estado
and risk their lives on the battlefield?
at ipagsapalaran ang kanilang buhay sa larangan ng digmaan?
Has Your Majesty forgotten
Nakalimutan na ba ng Kamahalan
that it was exactly because Li Shuang let our enemy escape back then
na eksakto dahil hinayaan ni Li Shuang na makatakas ang ating kaaway noon
that this military disaster befell us?
na ang sakuna ng militar na ito ay nangyari sa atin?
Grand General Li Wei died in a foreign land,
Namatay si Grand General Li Wei sa ibang bansa,
while the one who started it all
samantalang ang nagsimula ng lahat
returned without a scratch.
ibinalik ng walang gasgas.
I dare to assert
Naglakas-loob akong igiit
that Li Shuang
na Li Shuang
and the Duan family of Yao State
at ang pamilya Duan ng Yao State
must be in collusion.
dapat nasa sabwatan.
Your Majesty,
kamahalan,
collaborating with the enemy
pakikipagtulungan sa kaaway
is a capital offense.
ay isang malaking paglabag.
If the peace that General Li bought with his life
Kung ang kapayapaan na binili ni Heneral Li sa kanyang buhay
were to be shattered by these ill-intentioned people,
ay dapat basagin ng mga taong ito na may masamang hangarin,
how could Grand General
paano kaya ang Grand General
rest in peace?
magpahinga sa kapayapaan?
Back in Lucheng,
Bumalik sa Lucheng,
I encountered danger several times,
Ilang beses akong nakatagpo ng panganib,
and Duan Aodeng also came to my aid.
at tinulungan din ako ni Duan Aodeng.
This time, Li Shuang's
Sa pagkakataong ito, kay Li Shuang
military campaign against the Yao State
kampanyang militar laban sa Estado ng Yao
was also my order.
ay din ang aking order.
According to what you two are suggesting,
Ayon sa iminumungkahi ninyong dalawa,
doesn't that mean that I, too,
hindi ba ibig sabihin na ako rin,
am in collusion with the Yao State?
nakikipagsabwatan ba ako sa Yao State?
Your Majesty grew up with General Li
Lumaki ang iyong Kamahalan kasama si Heneral Li
as childhood sweethearts,
bilang mga childhood sweethearts,
and Your Majesty once
at kamahalan minsan
wanted to make her your empress.
gusto mong gawin siyang empress mo.
Your Majesty, as the one who holds the supreme throne,
Kamahalan, bilang siyang may hawak ng pinakamataas na trono,
does this reasoning mean
ibig sabihin ba ng pangangatwiran na ito
you intend to show personal favoritism?
balak mong magpakita ng personal na paboritismo?
Insolence!
kabastusan!
Your Majesty,
kamahalan,
the criminal Li Shuang
ang kriminal na si Li Shuang
is merely an orphan adopted by the Li family.
ay isa lamang ulila na inampon ng pamilya Li.
The Li family
Ang pamilya Li
has been loyal for generations.
ay naging tapat sa mga henerasyon.
In my opinion,
Sa aking palagay,
not only should Li Shuang be sentenced to the harshest punishment,
hindi lamang dapat si Li Shuang ay hatulan ng pinakamabigat na parusa,
but her surname should also be stripped,
ngunit dapat ding tanggalin ang kanyang apelyido,
and her name erased from
at nabura ang kanyang pangalan
the Li family genealogy,
ang talaangkanan ng pamilya Li,
so as not to
para hindi
bring shame upon the Li family.
magdala ng kahihiyan sa pamilya Li.
We request Your Majesty's wise decision!
Hinihiling namin ang matalinong desisyon ng Kamahalan!
Your Majesty.
Kamahalan.
Since the day I, Li Shuang, entered the General's Residence,
Mula noong araw na ako, si Li Shuang, ay pumasok sa General's Residence,
I've been a daughter of the Li family.
Anak ako ng pamilya Li.
This will never change, even in death.
Hinding-hindi ito magbabago, kahit sa kamatayan.
How bold of you—
Gaano ka katapang-
daring to meddle in the affairs of our Li family!
nangangahas na makialam sa mga gawain ng aming pamilyang Li!
On my way back, I heard
On my way back, narinig ko
that after I was captured,
na pagkatapos kong mahuli,
you cowards
mga duwag kayo
urged His Majesty to fight against Yao State again.
hinimok ang Kanyang Kamahalan na labanan muli ang Yao State.
But when asked who would step forward to fight,
Ngunit nang tanungin kung sino ang susulong para lumaban,
none of you responded.
walang sumagot sa inyo.
For all of you,
Para sa inyong lahat,
is war
ay digmaan
and life-or-death
at buhay-o-kamatayan
such a trivial matter,
isang walang kuwentang bagay,
as long as it doesn't concern you personally?
basta wala kang pakialam sa personal?
Your Majesty.
Kamahalan.
Our Li family has been loyal for generations.
Ang aming pamilyang Li ay naging tapat sa loob ng maraming henerasyon.
For letting Duan Aodeng go back then,
Sa pagpapaalam kay Duan Aodeng noon,
I have no defense,
Wala akong depensa,
and my crimes are beyond forgiveness.
at ang aking mga kasalanan ay lampas sa kapatawaran.
If my death
Kung ang aking kamatayan
can appease everyone's anger,
kayang pawiin ang galit ng lahat,
I, Li Shuang, am willing to accept it.
Ako, si Li Shuang, ay handang tanggapin ito.
I only wish for you to remember
Nais ko lamang na maalala mo
that today's peace
na kapayapaan ngayon
was hard-won.
ay mahirap nanalo.
Please be sure to cherish it.
Mangyaring siguraduhin na pahalagahan ito.
I, Li Shuang, daughter of Li Wei,
Ako, si Li Shuang, anak ni Li Wei,
request death from Your Majesty.
humiling ng kamatayan sa Iyong Kamahalan.
Shuang!
paalam na!
Ting?
bagay?
Why are you here?
bakit ka nandito?
I went to the palace gate to plead,
Pumunta ako sa gate ng palasyo para makiusap,
but Muyang refused to see me.
ngunit tumanggi si Muyang na makita ako.
He only sent a eunuch to relay a message,
Nagpadala lamang siya ng isang eunuch upang maghatid ng mensahe,
saying I'm allowed to see you.
sinasabing pinapayagan kitang makita.
You only have the time it takes half an incense stick to burn. Be quick.
Mayroon ka lamang na oras na kailangan ng kalahating stick ng insenso upang masunog. Bilisan mo.
Ting.
Bagay.
Shuang.
Doble.
Shuang, don't worry.
Shuang, huwag kang mag-alala.
I have a way to save you.
May paraan ako para iligtas ka.
I can mobilize Father's troops.
Kaya kong pakilusin ang tropa ni Ama.
This is Father's command token.
Ito ang tanda ng utos ni Ama.
Put it away quickly!
Itapon mo dali!
Nonsense!
Kalokohan!
Do you even know what you're doing?
Alam mo ba kung ano ang iyong ginagawa?
Father died on the battlefield,
Namatay si tatay sa larangan ng digmaan,
and you asked for death in the court.
at humingi ka ng kamatayan sa korte.
You both acted without concern,
Pareho kayong kumilos nang walang pag-aalala,
leaving the entire Li family in my hands.
iniwan ang buong pamilya Li sa aking mga kamay.
So now, I make the decisions.
Kaya ngayon, ako ang gumagawa ng mga desisyon.
Whether it means besieging the city
Kung ito ay nangangahulugan ng pagkubkob sa lungsod
or staging a jailbreak,
o magsagawa ng jailbreak,
I must get you out.
Dapat ilabas kita.
You...
Ikaw...
Go ahead, hit me!
Sige, suntukin mo ako!
My mind is made up anyway.
Buong-buo na ang isip ko.
If you think
Kung sa tingin mo
you don't want to let the Li family down,
ayaw mong pabayaan ang pamilya Li,
then beg Muyang to revoke his order.
pagkatapos ay magmakaawa kay Muyang na bawiin ang kanyang utos.
As long as you're willing to yield,
Hangga't handa kang sumuko,
he surely won't bear to kill you.
tiyak na hindi siya magtitiis na patayin ka.
If you want Father and me
Kung gusto mo kami ni Ama
to die with regrets,
mamatay na may pagsisisi,
then go ahead with your plan!
pagkatapos ay ituloy mo ang iyong plano!
If you dare stir up trouble,
Kung maglakas-loob kang gumawa ng gulo,
I'll surely kill myself in prison to atone for my sins.
Tiyak na papatayin ko ang aking sarili sa bilangguan upang mabayaran ang aking mga kasalanan.
Why?
Bakit?
You could live.
Mabubuhay ka.
You could stay with me forever.
Maaari kang manatili sa akin magpakailanman.
Why must you choose death?
Bakit kailangan mong piliin ang kamatayan?
You're like this,
Ganito ka,
and Father was the same.
at si Ama ay ganoon din.
You're both so cruel,
Pareho kayong malupit,
leaving me all alone!
iniwan akong mag-isa!
I'm doing this to protect Taijin's peace
Ginagawa ko ito para protektahan ang kapayapaan ni Taijin
and to preserve the honor of the Li family!
at upang mapanatili ang karangalan ng pamilya Li!
Letting Jin'an go
Hinayaan si Jin'an
that day
sa araw na iyon
was a grave mistake.
ay isang matinding pagkakamali.
I've betrayed the court's trust
Sinira ko ang tiwala ng korte
and failed the people of Taijin.
at nabigo ang mga tao ng Taijin.
If I continue to live in disgrace,
Kung patuloy akong mabubuhay sa kahihiyan,
I would implicate the Changfeng Army in disloyalty
Idawit ko ang Changfeng Army sa kawalan ng katapatan
and bring dishonor to the Li family!
at nagdudulot ng kahihiyan sa pamilya Li!
But at that time,
Ngunit sa oras na iyon,
you had no idea
wala kang ideya
that Jin'an was Duan Aodeng...
na si Jin'an ay si Duan Aodeng...
A mistake is a mistake!
Ang pagkakamali ay isang pagkakamali!
The Li family has served in the military for generations.
Ang pamilya Li ay nagsilbi sa militar sa loob ng maraming henerasyon.
How dare you act recklessly!
Ang lakas ng loob mong kumilos nang walang ingat!
If you truly dare to cause trouble
Kung talagang maglakas-loob kang gumawa ng gulo
and abuse your military power
at abusuhin ang iyong kapangyarihang militar
for your personal desires,
para sa iyong personal na kagustuhan,
you would disappoint Father's spirit in heaven.
mabibigo mo ang espiritu ng Ama sa langit.
As your elder sister,
Bilang iyong nakatatandang kapatid na babae,
I would have failed to guide you properly,
Nabigo sana akong gabayan ka ng maayos,
and would surely live with regret until the end of my life.
at tiyak na mabubuhay na may panghihinayang hanggang sa katapusan ng aking buhay.
You may leave.
Baka umalis ka.
I have nothing more to say to you.
Wala na akong masasabi pa sayo.
Shuang!
paalam na!
I was wrong.
Nagkamali ako.
I'm just scared.
Natatakot lang ako.
I'm afraid of being alone again.
Natatakot akong mag-isa ulit.
Father is already gone.
Wala na si papa.
How could you bear to leave me alone?
Paano mo natitiis na iwan akong mag-isa?
Don't cry.
Huwag kang umiyak.
I said, don't cry!
Sabi ko, wag kang umiyak!
Ting,
bagay,
what is our Li family's motto?
ano ang motto ng aming pamilyang Li?
"Loyalty, courage, and selflessness."
"Loyalty, courage, and selflessness."
It means loyalty,
Nangangahulugan ito ng katapatan,
fortitude,
lakas ng loob,
and selfless dedication to Taijin.
at walang pag-iimbot na dedikasyon sa Taijin.
A grown man
Isang matandang lalaki
crying like this—
umiiyak ng ganito—
is there even a shred of courage or fortitude?
mayroon bang kahit katiting na tapang o lakas ng loob?
As a member of the Li family,
Bilang miyembro ng pamilya Li,
those three words— loyalty, courage, and selflessness—
ang tatlong salitang iyon— katapatan, katapangan, at hindi pag-iimbot—
are the measure in our hearts.
ang sukat sa ating mga puso.
When faced with difficult choices,
Kapag nahaharap sa mahirap na mga pagpipilian,
weigh them against our values,
timbangin ang mga ito laban sa ating mga halaga,
and you'll find the answer.
at makikita mo ang sagot.
Your character is upright and honest,
Ang iyong pagkatao ay matuwid at tapat,
and you're the finest child of the Li family.
at ikaw ang pinakamagandang anak sa pamilya Li.
Entrusting the Changfeng Army and our Li family to you
Ipinagkatiwala sa iyo ang Changfeng Army at ang aming pamilyang Li
wasn't just out of necessity.
ay hindi lamang dahil sa pangangailangan.
It was bound to happen eventually.
Ito ay tiyak na mangyayari sa huli.
Ting, don't be afraid.
Ting, huwag kang matakot.
You're not alone.
Hindi ka nag-iisa.
Behind you stand me,
Sa likod mo nakatayo ako,
Father,
ama,
the entire Li family,
ang buong pamilya Li,
and the Changfeng Army.
at ang Changfeng Army.
We are all your strength
Lahat kami ay iyong lakas
and also your responsibility.
at gayundin ang iyong responsibilidad.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
I understand.
naiintindihan ko.
Good.
Mabuti.
Ting,
bagay,
I believe in you.
naniniwala ako sayo.
From now on, the Li family
Mula ngayon, ang pamilya Li
will be in your hands.
ay nasa iyong mga kamay.
Alright.
Sige.
Your Majesty,
kamahalan,
Prince Annan requests an audience.
Humiling si Prince Annan ng audience.
I, Duan Aodeng,
Ako, si Duan Aodeng,
have come to beg for punishment from Your Majesty.
naparito upang humingi ng kaparusahan sa Iyong Kamahalan.
Rise and speak.
Bumangon at magsalita.
During the war between the two states,
Sa panahon ng digmaan sa pagitan ng dalawang estado,
I mistakenly killed our own soldiers,
Nagkamali akong pumatay ng sarili nating mga kawal,
which is my first crime;
na aking unang krimen;
I released enemy prisoners without authorization,
Pinalaya ko ang mga bilanggo ng kaaway nang walang pahintulot,
which is my second.
which is my second.
I have failed our state
Nabigo ako sa ating estado
and Your Majesty's grace.
at biyaya ng iyong kamahalan.
Therefore,
Samakatuwid,
I request to resign
Hinihiling ko na mag-resign
from my position as General of Cavalry,
mula sa aking posisyon bilang Heneral ng Cavalry,
to be stripped of my royal title,
tanggalin ang aking maharlikang titulo,
and to be removed from the imperial clan,
at maalis sa imperyal na angkan,
so as to atone for
para mabayaran
my unforgivable crimes.
ang aking mga kasalanang hindi mapapatawad.
I heard from Mr. Mo Yin
Narinig ko kay Mr. Mo Yin
that over the past year, you were under the control of treacherous people.
na sa nakalipas na taon, nasa ilalim ka ng kontrol ng mga taksil na tao.
And those you killed
At ang mga pinatay mo
were conspiring with Consort Qin all along.
nakipagsabwatan sila kay Consort Qin.
You cannot be blamed for killing them.
Hindi ka masisisi sa pagpatay sa kanila.
And your release of Li Shuang
At ang paglaya mo kay Li Shuang
was also with my tacit approval.
ay kasama rin ng aking palihim na pag-apruba.
Ze, you don't have to make excuses for me.
Ze, hindi mo kailangang magdahilan para sa akin.
Right or wrong,
Tama man o mali,
justified or not,
makatwiran man o hindi,
my hands are stained with the blood of my own people.
ang aking mga kamay ay nabahiran ng dugo ng aking sariling bayan.
Your Majesty, by not ordering my punishment,
Kamahalan, sa hindi pag-uutos sa aking parusa,
you've already shown mercy beyond the law.
nagpakita ka na ng awa na lampas sa batas.
Now that Taijin and the Yao State
Ngayon na ang Taijin at ang Yao State
are finally at peace,
sa wakas ay payapa na,
with you ruling the court, Ze,
kasama mong namumuno sa korte, Ze,
you'll surely do your utmost to maintain this peaceful and prosperous era.
tiyak na gagawin mo ang iyong makakaya upang mapanatili itong mapayapa at maunlad na panahon.
Therefore, there's no longer any need
Samakatuwid, hindi na kailangan
for Prince Annan.
para kay Prinsipe Annan.
Aodeng,
Aodeng,
you've grown up.
lumaki ka na.
I am very pleased.
Ako ay lubos na nasisiyahan.
But during this past year,
Ngunit nitong nakaraang taon,
what exactly did you go through?
ano ba talaga ang pinagdaanan mo?
Ze.
Siya.
Over the past year,
Sa nakalipas na taon,
I was stranded in Taijin.
Napadpad ako sa Taijin.
I experienced life and death separations
Naranasan ko ang paghihiwalay ng buhay at kamatayan
and tasted both bitterness and sweetness.
at nakatikim ng pait at tamis.
And the person who accompanied and supported me through all this
At ang taong sumabay at sumuporta sa akin sa lahat ng ito
was Li Shuang.
ay si Li Shuang.
I once briefly forgot her,
Minsan ko na siyang nakalimutan,
and because of that,
at dahil doon,
I hurt her deeply.
Nasaktan ko siya ng malalim.
Li Wei died in battle seeking peace,
Namatay si Li Wei sa labanan na naghahanap ng kapayapaan,
and restoring peace
at pagpapanumbalik ng kapayapaan
is exactly what Li Shuang wishes for.
iyon mismo ang nais ni Li Shuang.
Now that everything has settled,
Ngayong naayos na ang lahat,
the only thing I can do
ang tanging magagawa ko
is shed this military uniform
ay nalaglag ang unipormeng militar na ito
and renounce
at talikuran
the title stained with my grievous sins.
ang titulong nabahiran ng aking mabibigat na kasalanan.
I'm doing this
Ginagawa ko ito
both for her
pareho para sa kanya
and for the world.
at para sa mundo.
If that's the case,
Kung ganoon nga,
I will grant your wish.
Pagbibigyan ko ang hiling mo.
Duan Aodeng, hear the imperial decree:
Duan Aodeng, pakinggan ang utos ng imperyal:
from this day forward,
mula sa araw na ito,
strip Prince Annan of his title,
tanggalin si Prinsipe Annan sa kanyang titulo,
revoke his royal rank,
bawiin ang kanyang maharlikang ranggo,
expel him from the royal family,
paalisin siya sa maharlikang pamilya,
and demote him to commoner status.
at i-demote siya sa commoner status.
Thank you, Your Majesty.
Salamat, Kamahalan.
Your Majesty.
Kamahalan.
Secret reports from the Yao State reveal
Ang mga lihim na ulat mula sa Yao State ay nagbubunyag
that Duan Aodeng has voluntarily requested
na kusang hiniling ni Duan Aodeng
to have his royal rank revoked,
na bawiin ang kanyang maharlikang ranggo,
to be removed from the royal family,
maalis sa maharlikang pamilya,
and to be demoted to commoner status.
at maibaba sa karaniwang katayuan.
The ministers' wrath
Ang galit ng mga ministro
still hasn't abated?
hindi pa rin humihina?
Your Majesty has delayed granting General Li execution—
Naantala ng iyong Kamahalan ang pagbibigay ng pagpatay kay Heneral Li—
how could the ministers possibly let it rest?
paano kaya ito hinahayaan ng mga ministro na magpahinga?
I guess these memorials
Hulaan ko ang mga alaala na ito
contain similar complaints.
naglalaman ng mga katulad na reklamo.
If that's the case,
Kung ganoon nga,
it's time
oras na
to send General Li on her final journey.
upang ipadala si Heneral Li sa kanyang huling paglalakbay.
Please, General.
Pakiusap, Heneral.
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
These dishes
Ang mga pagkaing ito
are all your favorites.
ang lahat ng iyong mga paborito.
If they're not to your liking,
Kung hindi sila ayon sa gusto mo,
I can order them to prepare something else.
Maaari ko silang utusan na maghanda ng iba.
The floods
Ang baha
have ruined the harvest,
sinira ang ani,
and food is scarce and valuable.
at ang pagkain ay kakaunti at mahalaga.
There's no need to waste it on
Hindi na kailangang sayangin ito
someone who's about to die.
isang taong malapit nang mamatay.
Do you remember this place?
Naaalala mo ba ang lugar na ito?
Years ago,
taon na ang nakalipas,
the Imperial Tutor used to teach here.
ang Imperial Tutor noon ay nagtuturo dito.
One day after class,
Isang araw pagkatapos ng klase,
I encountered a group of noble boys
Nakatagpo ako ng isang grupo ng mga maharlikang lalaki
bullying a girl together.
nang-aapi ng isang babae nang magkasama.
That was the first time we met.
Yun ang unang pagkikita namin.
But unexpectedly,
Ngunit sa hindi inaasahan,
when I stood up for justice
nang tumayo ako para sa hustisya
and even fought with them,
at nakipag-away pa sa kanila,
all I got was your cold response.
ang nakuha ko lang ay ang malamig mong tugon.
Later, you told me
Mamaya, sinabi mo sa akin
that only by always standing firm
na sa pamamagitan lamang ng palaging paninindigan
could one avoid being bullied.
maiiwasan ba ng isa ang ma-bully.
I've always remembered those words.
Palagi kong naaalala ang mga salitang iyon.
After all these years,
Matapos ang lahat ng mga taon na ito,
all those who once
lahat ng mga minsan
looked down on me
mababa ang tingin sa akin
and bullied me
at binu-bully ako
have fallen one by one.
isa-isang nahulog.
Only I
Ako lang
remain standing here.
manatiling nakatayo dito.
And you
At ikaw
could have stood by my side.
maaaring tumayo sa aking tabi.
The past cannot be changed.
Hindi na mababago ang nakaraan.
Everything is different now.
Iba na ang lahat ngayon.
Why bother bringing it up again?
Bakit mo kailangang ilabas muli?
Since you understand times change,
Dahil naiintindihan mo ang pagbabago ng panahon,
why
bakit
can't you be flexible?
hindi ka ba pwedeng maging flexible?
Don't you realize
hindi mo ba napapansin
that day when you begged for death in court,
noong araw na humingi ka ng kamatayan sa korte,
you were actually
ikaw talaga
cutting off your own path to survival?
putulin ang iyong sariling landas sa kaligtasan?
Now
Ngayon
public opinion in court is boiling.
kumukulo ang opinyon ng publiko sa korte.
Those ministers submit memorials daily,
Ang mga ministrong iyon ay nagsusumite ng mga alaala araw-araw,
urging me
paghihimok sa akin
to quickly issue an edict for your punishment.
upang mabilis na maglabas ng kautusan para sa iyong kaparusahan.
Are you forcing me,
pinipilit mo ba ako,
or are you forcing yourself?
o pinipilit mo ang sarili mo?
I led the army and suffered defeat,
Pinamunuan ko ang hukbo at natalo,
my father died,
namatay ang aking ama,
and Jin'an left me.
at iniwan ako ni Jin'an.
I've got nothing left to hold on to in this life.
Wala na akong dapat panghawakan sa buhay na ito.
Only by dying
Sa pamamagitan lamang ng pagkamatay
can I preserve the Li family's honor
mapangalagaan ko ba ang dangal ng pamilyang Li
and calm the anger of the people.
at pakalmahin ang galit ng mga tao.
Your Majesty is a wise ruler.
Ang iyong kamahalan ay isang matalinong pinuno.
You must not show favoritism.
Hindi ka dapat magpakita ng paboritismo.
I only ask for one thing.
Isa lang naman ang hinihiling ko.
After I die,
Pagkatapos kong mamatay,
please take good care of Ting for me.
alagaan mo akong mabuti si Ting.
In his heart,
Sa kanyang puso,
you've always been that
lagi kang ganyan
gentle
malumanay
and righteous Muyang.
at matuwid na Muyang.
This has never changed.
Ito ay hindi kailanman nagbago.
What about you?
ikaw naman?
If we were born into ordinary families,
Kung tayo ay ipinanganak sa ordinaryong pamilya,
and if there were no Jin'an,
at kung walang Jin'an,
would you stay by my side?
mananatili ka ba sa tabi ko?
Living life with "what if"s alone is not enough.
Hindi sapat ang pamumuhay ng "paano kung" lamang .
What's missed
Ano ang nakaligtaan
is simply missed.
ay na-miss lang.
I was once alone and helpless,
Minsan ako ay nag-iisa at walang magawa,
not knowing where in the wilderness I would die.
hindi ko alam kung saan sa ilang ako mamamatay.
I never expected
Hindi ko inaasahan
to live this long.
para mabuhay ng ganito katagal.
I've drawn mighty bows
Ako ay gumuhit ng makapangyarihang mga busog
and slain formidable enemies.
at pinatay ang matitinding mga kaaway.
This life of mine
Itong buhay ko
can be considered extraordinary.
maaaring ituring na pambihira.
I, Li Shuang, have no regrets,
Ako, si Li Shuang, ay walang pinagsisisihan,
and no complaints.
at walang reklamo.
♪ Before my eyes ♪
♪ Sa harap ng aking mga mata ♪
♪ Your lines are still clear ♪
♪ Malinaw pa rin ang mga linya mo ♪
♪ Scattered about, they sigh ♪
♪ Kalat-kalat, bumuntong hininga sila ♪
♪ Reflecting moments etched deep inside ♪
♪ Sinasalamin ang mga sandaling nakaukit sa kaibuturan ♪
♪ Life's long journey drifts by ♪
♪ Ang mahabang paglalakbay ng buhay ay dumaan sa ♪
♪ How can we hope to return to days gone by? ♪
♪ Paano tayo makakaasa na babalik sa mga araw na lumipas? ♪
♪ In a moment of thought ♪
♪ Sa isang sandali ng pag-iisip ♪
♪ Every thread of longing grows wild ♪
♪ Bawat hibla ng pananabik ay nagiging ligaw ♪
♪ Hesitant to brush aside ♪
♪ Nag-aalangan na tumabi ♪
♪ I'm afraid your face will be blurred ♪
♪ Natatakot akong malabo ang mukha mo ♪
♪ Hesitant to trace back ♪
♪ Nag-aalangan sa pagsubaybay ♪
♪ I'm afraid my longing will be engraved ♪
♪ Natatakot akong ma-ukit ang pananabik ko ♪
♪ What is love? ♪
♪ Ano ang pag-ibig? ♪
♪ Memories keep welling up ♪
♪ Ang mga alaala ay patuloy na umuusbong ♪
♪ For all the fervor ♪
♪ Para sa lahat ng sigasig ♪
♪ And reluctance tied to these memories, our ways have parted ♪
♪ At ang pag-aatubili ay nakatali sa mga alaalang ito, ang ating mga landas ay naghiwalay ♪
May our Taijin,
Nawa ang aming Taijin,
♪ All I ask ♪
♪ Ang hinihiling ko lang ♪
with its rivers and mountains,
kasama ang mga ilog at bundok nito,
♪ One promise, I will follow without hesitation ♪
♪ Isang pangako, susundin ko ng walang pag-aalinlangan ♪
endure in prosperity
magtiis sa kasaganaan
♪ All I pursue ♪
♪ Lahat ng hinahabol ko ♪
for generations.
para sa mga henerasyon.
♪ Joys and sorrows ♪
♪ Mga saya at dalamhati ♪
♪ Stake my whole life ♪
♪ istaka ang buong buhay ko ♪
Your Majesty.
Kamahalan.
♪ On this ♪
♪ Dito ♪
♪ Stepping on the frost ♪
♪ Pagtapak sa hamog na nagyelo ♪
Please take care.
Mangyaring mag-ingat.
♪ Take a glimpse at the sweet memories ♪
♪ Sulyap sa matamis na alaala ♪
♪ They accompany me in this long journey of life ♪
♪ Sinasamahan nila ako sa mahabang paglalakbay na ito ng buhay ♪
♪ Distances don't bother me ♪
♪ Ang mga distansya ay hindi nakakaabala sa akin ♪
♪ The memories will linger on ♪
♪ Ang mga alaala ay magtatagal ♪
♪ I hope my love will finally find you ♪
♪ Sana mahanap ka na ng mahal ko ♪
♪ I hope my prayers will be answered ♪
♪ Sana ay matugunan ang aking mga panalangin ♪
♪ Let me hold your hand ♪
♪ Hayaan mong hawakan ko ang iyong kamay ♪
♪ Wish us to be an ordinary couple ♪
♪ Sana maging ordinaryong mag-asawa tayo ♪
♪ May we walk pass the hustle and bustle ♪
♪ Nawa'y malampasan natin ang pagmamadali ♪
♪ To the end of the world ♪
♪ Hanggang sa dulo ng mundo ♪
By imperial decree:
Sa pamamagitan ng utos ng imperyal:
Li Shuang, General of the North,
Li Shuang, Heneral ng Hilaga,
has suddenly passed away due to illness.
ay biglang pumanaw dahil sa sakit.
I am deeply grieved.
Ako ay lubos na nagdadalamhati.
♪ Stepping on the frost ♪
♪ Pagtapak sa hamog na nagyelo ♪
♪ I'm ready to salvage the tattered world ♪
♪ Handa akong iligtas ang gutay-gutay na mundo ♪
She's hereby posthumously conferred the title of Empress,
Sa pamamagitan nito, iginawad sa kanya ang titulong Empress,
with the posthumous name "Wude."
na may posthumous na pangalan na "Wude."
♪ My passion is like blazing flames ♪
♪ Ang aking pagsinta ay parang nagliliyab na apoy ♪
She will be interred
Siya ay ililibing
in the imperial mausoleum 10 days from now.
sa imperial mausoleum 10 araw mula ngayon.
♪ No obstacle can hold me back ♪
♪ Walang balakid ang makakapigil sa akin ♪
This is to be proclaimed throughout the realm
Ito ay ipahayag sa buong kaharian
as a mark of my remembrance.
bilang tanda ng aking alaala.
♪ This love leaves me no regret ♪
♪ Ang pag-ibig na ito ay hindi nag-iiwan sa akin ng pagsisisi ♪
Respect this.
Igalang ito.
♪ May the world be filled with romance ♪
♪ Nawa'y mapuno ng pagmamahalan ang mundo ♪
♪ May people be with their beloved ones ♪
♪ Nawa'y makasama ng mga tao ang kanilang mga minamahal ♪
♪ Holding your hand, I'll pray for peace ♪
♪ Hawakan ang iyong kamay, mananalangin ako para sa kapayapaan ♪
♪ No regret, no sorrow ♪
♪ Walang panghihinayang, walang kalungkutan ♪
♪ When the gilding wears off ♪
♪ Kapag ang pagtubog ay nawala ♪
♪ We'll still be together ♪
♪ Magkasama pa rin tayo ♪
I didn't know you were coming, Ze.
Hindi ko alam na darating ka, Ze.
Forgive me for not greeting you properly.
Patawarin mo ako dahil hindi kita binati ng maayos.
Please excuse the modesty
Mangyaring ipagpaumanhin ang kahinhinan
of my humble home.
ng aking abang tahanan.
Since you dismissed everyone from your residence
Dahil pinaalis mo ang lahat sa iyong tirahan
and moved here,
at lumipat dito,
I've rarely heard news of you.
Bihira na akong makarinig ng balita tungkol sa iyo.
Seeing you content now,
Nakikita kitang kontento ngayon,
I feel relieved.
gumaan ang pakiramdam ko.
It's just though it appears peaceful,
Bagama't mukhang mapayapa,
it does seem somewhat austere.
ito ay tila medyo mahigpit.
How do you know
paano mo malalaman
that the life I wanted
na ang buhay na gusto ko
wasn't exactly like this, Ze?
hindi naman ganito, Ze?
Shuang and I agreed
Pumayag naman kami ni Shuang
that once the world was at peace,
na minsan ang mundo ay payapa,
we would retreat to the mountains,
aatras tayo sa mga bundok,
leave worldly affairs behind,
iwanan ang mga makamundong gawain,
and live a quiet and contented life.
at mamuhay ng tahimik at kontentong buhay.
Unfortunately,
Sa kasamaang palad,
now we are
ngayon tayo na
worlds apart.
magkahiwalay ang mundo.
But the ways of the world are unpredictable.
Ngunit ang mga paraan ng mundo ay hindi mahuhulaan.
Perhaps one day,
Marahil isang araw,
when she's no longer Taijin's General,
kapag hindi na siya Heneral ng Taijin,
we might meet again
baka magkita ulit tayo
somewhere in this world.
sa isang lugar sa mundong ito.
News came from Taijin a few days ago
Dumating ang balita mula sa Taijin ilang araw na ang nakalipas
that Miss Li Shuang was accused of treason
na si Miss Li Shuang ay inakusahan ng pagtataksil
and died suddenly in the palace
at biglang namatay sa palasyo
to prove her innocence.
para patunayan na inosente siya.
Soon,
sa lalong madaling panahon,
she'll be interred in the imperial mausoleum.
ililibing siya sa imperial mausoleum.
[Report on the Death of Li Shuang]
[Ulat sa Kamatayan ni Li Shuang]
How could the great General of the North, Li Shuang,
Paanong ang dakilang Heneral ng Hilaga, si Li Shuang,
with countless military achievements,
na may hindi mabilang na mga tagumpay ng militar,
be driven to her death?
itaboy sa kanyang kamatayan?
When I let her go back then,
Noong hinayaan ko siyang bumalik noon,
I thought I could keep her safe.
Akala ko maililigtas ko siya.
How could it turn out like this?
Paano ito naging ganito?
Those who rule a nation
Ang mga namumuno sa isang bansa
face many impossible choices.
harapin ang maraming imposibleng pagpipilian.
Miss Li was determined to die.
Desidido si Miss Li na mamatay.
It must have been a decision made after weighing all options.
Ito ay dapat na isang desisyon na ginawa pagkatapos timbangin ang lahat ng mga pagpipilian.
Stop right there.
Tumigil ka dyan.
Such a sensitive matter
Napakasensitive na bagay
should have been kept secret
dapat ay inilihim
and handled discreetly,
at hinahawakan nang maingat,
yet Taijin rushed to announce it to the world.
ngunit nagmamadali si Taijin upang ipahayag ito sa mundo.
Surely, this was intended to draw you into the trap.
Tiyak, ito ay nilayon upang maakit ka sa bitag.
Since Su Muyang will grant her a proper burial,
Dahil bibigyan siya ni Su Muyang ng tamang libing,
why walk into their trap?
bakit pumasok sa bitag nila?
She was my wife who I swore to heaven to protect.
Siya ang aking asawa na sinumpa ko sa langit na protektahan.
I promised her
Nangako ako sa kanya
that in life we would be together,
na sa buhay tayo ay magkasama,
and in death we would share the same tomb.
at sa kamatayan ay makakasama tayo sa iisang libingan.
I've already failed her once.
Minsan ko na siyang nabigo.
I cannot abandon her a second time.
Hindi ko siya kayang iwan sa pangalawang pagkakataon.
How could I leave her in that cold underground palace?
Paano ko siya iiwan sa malamig na palasyong iyon sa ilalim ng lupa?
A burial in the imperial mausoleum
Isang libing sa imperial mausoleum
will surely be accompanied by thousands of troops.
tiyak na sasamahan ng libu-libong tropa.
How could you possibly contend with that?
Paano mo kayang labanan iyon?
Besides, after continuous wars,
Bukod, pagkatapos ng tuluy-tuloy na digmaan,
both the Yao State and Taijin
parehong Yao State at Taijin
have lost too much.
nawalan ng sobra.
Peace has finally been achieved.
Sa wakas ay nakamit na ang kapayapaan.
If you go and ignite another war,
Kung pupunta ka at mag-alab ng isa pang digmaan,
how should you explain yourself to the world?
paano mo dapat ipaliwanag ang iyong sarili sa mundo?
I will go to Wuling Mountain
Pupunta ako sa Wuling Mountain
to retrieve Jade Linglong.
para kunin si Jade Linglong.
After I bring Shuang back,
Pagkatapos kong ibalik si Shuang,
I will atone with my life.
Ako ay tutubos sa aking buhay.
I'll never allow war to break out again.
Hindi ko na hahayaang sumiklab muli ang digmaan.
Ze.
Siya.
When your wife passed away,
Nang mamatay ang iyong asawa,
how did you feel?
ano naramdaman mo?
You wanted to pass the throne to me then,
Nais mong ipasa sa akin ang trono,
but I refused.
pero tumanggi ako.
You were so anxious and angry.
Masyado kang balisa at galit.
That was the first time in my life
Iyon ang unang pagkakataon sa buhay ko
I saw you lose your composure, Ze.
Nakita kong nawalan ka ng gana, Ze.
I understood even then
Naintindihan ko naman noon pa man
that you hated being bound by the throne,
na kinasusuklaman mong igapos ng trono,
lacking the freedom to follow your wife in death.
kulang sa kalayaang sundin ang iyong asawa sa kamatayan.
The moment I received news of her,
Sa sandaling nakatanggap ako ng balita tungkol sa kanya,
I knew it would end this way.
Alam kong matatapos ito sa ganitong paraan.
But how could I stand by
Pero paano ako makakatayo
and watch my only brother go to his death?
at panoorin ang nag-iisang kapatid kong pumunta sa kanyang kamatayan?
Yet sometimes,
Ngunit minsan,
I can't help but envy you.
Hindi ko maiwasang mainggit sayo.
Since you've made up your mind,
Dahil nakapagdesisyon ka na,
all I can do as your brother
lahat ng kaya kong gawin bilang kapatid mo
is to support your decision.
ay upang suportahan ang iyong desisyon.
Thank you, Ze.
Salamat, Ze.
Please convey
Mangyaring ihatid
that Duan Aodeng from the Yao State
na si Duan Aodeng mula sa Yao State
requests to see Master Mo.
humihiling na makita si Master Mo.
Master knew you would come,
Alam ng Guro na darating ka,
so
kaya
he specifically ordered me to wait here for you.
he specifically ordered me to wait here for you.
This way please, Sir.
Sa ganitong paraan po, Sir.
Mr. Mo Yin,
Mr. Mo Yin,
how have you been?
kamusta ka na?
I'm more used to the way
Mas sanay ako sa daan
you used to treat me casually,
Tinatrato mo ako dati nang basta-basta,
calling me by my name without any formality.
tinatawag ako sa pangalan ko ng walang pormalidad.
Jin'an.
Jin'an.
Actually, you've disguised yourself very well.
Actually, nag disguise ka ng husto.
But since we've known each other for quite some time,
Pero dahil matagal na tayong magkakilala ,
there are always some details
palaging may ilang mga detalye
that give you away.
na nagbibigay sa iyo.
I believe Li Shuang felt the same.
Naniniwala akong ganoon din ang naramdaman ni Li Shuang.
Since you, Mr. Mo Yin,
Dahil ikaw, Mr. Mo Yin,
already predicted I would come,
nahulaan na ako ay darating,
I suppose
Ipagpalagay ko
you already know what happened to Shuang.
alam mo na ang nangyari kay Shuang.
I beg you, Mr. Mo Yin...
Nakikiusap ako sa iyo, Mr. Mo Yin...
Forgive me, but this is beyond my power.
Patawarin mo ako, ngunit ito ay lampas sa aking kapangyarihan.
Matters of life and death
Mga usapin ng buhay at kamatayan
are not for man to control.
hindi para kontrolin ng tao.
All things arise and perish
Lahat ng bagay ay bumangon at namamatay
by the law of cause and effect.
sa pamamagitan ng batas ng sanhi at bunga.
You cannot force it.
Hindi mo ito mapipilit.
Since it cannot be forced,
Dahil hindi ito mapipilit,
the only thing left is to do my best to make amends.
ang tanging natitira ay gawin ang aking makakaya para makabawi.
What Duan Aodeng can't do,
Ang hindi kayang gawin ni Duan Aodeng,
I, Jin'an, can.
Ako, Jin'an, kaya ko.
I beg you, Mr. Mo Yin,
Nakikiusap ako sa iyo, G. Mo Yin,
to lend me Jade Linglong.
para ipahiram sa akin si Jade Linglong.
Are you insane?
Baliw ka ba?
Only with Jade Linglong
Kay Jade Linglong lang
can I bring Shuang back
pwede ko bang ibalik si Shuang
on the day of her burial.
sa araw ng kanyang libing.
Back then, in order to retrieve Jade Linglong,
Noon, para makuha si Jade Linglong,
you endured so much pain
sobrang sakit ang tiniis mo
and nearly died.
at muntik nang mamatay.
Have you forgotten all that?
Nakalimutan mo na ba lahat yun?
I haven't forgotten.
hindi ko nakalimutan.
But for Shuang's sake,
Ngunit para sa kapakanan ni Shuang,
I don't care.
Wala akong pakialam.
She's already gone.
Wala na siya.
Who are you putting on this act for?
Para kanino mo inilalagay ang gawaing ito?
You clearly remembered everything back then,
Malinaw mong naalala ang lahat noon,
so why didn't you tell her?
so bakit hindi mo sinabi sa kanya?
When you should have cherished her,
Kung kailan dapat siya ay pinapahalagahan mo,
you let her down so easily.
madali mo siyang binigo.
Now that she's already dead,
Ngayong patay na siya,
why pretend to be so heartbroken again?
bakit parang heartbroken na naman?
I'm truly guilty toward her.
Ako talaga ang may kasalanan sa kanya.
There's no denying it.
Hindi maitatanggi.
If you had realized your guilt earlier,
Kung napagtanto mo ang iyong pagkakasala nang mas maaga,
Shuang wouldn't have ended up like that.
Hindi sana hahantong sa ganoon si Shuang.
You should go.
Dapat pumunta ka.
I can't help you.
Hindi kita matutulungan.
I swear with my blood.
I swear with my blood.
I beg you, Sir,
Nakikiusap ako sa iyo, Sir,
to lend me Jade Linglong.
para ipahiram sa akin si Jade Linglong.
After I bring Shuang back,
Pagkatapos kong ibalik si Shuang,
I'm willing to die
Handa akong mamatay
to ensure that Jade Linglong
upang matiyak na si Jade Linglong
is returned intact.
ay ibinalik nang buo.
Duan Aodeng!
Duan Aodeng!
Jade Linglong is Wuling Mountain's greatest treasure.
Si Jade Linglong ang pinakadakilang kayamanan ng Wuling Mountain .
How dare you think you can just take it as you please?
How dare you think kaya mo na lang itong tanggapin ayon sa gusto mo?
What's happening?
anong nangyayari?
Oh no.
Ay hindi.
I'm afraid Jade Linglong is about to awaken.
Natatakot akong magigising si Jade Linglong.
Master!
Master!
-Master!
-Guro!
How are you? Are you alright?
kamusta ka na? ayos ka lang ba
Protect Jade Linglong!
Protektahan si Jade Linglong!
♪ A long, lonely road ♪
♪ Isang mahaba, malungkot na daan ♪
♪ Dust and smoke drift endlessly ♪
♪ Ang alikabok at usok ay walang katapusang umaagos ♪
♪ Heart's light flickers ♪
♪ Kumikislap ang liwanag ng puso ♪
Once I bring Shuang back,
Sa sandaling ibalik ko si Shuang,
♪ A lingering glimpse like fleeting shade ♪
♪ Isang matagal na sulyap na parang panandaliang lilim ♪
I'll surely return it intact.
Tiyak na ibabalik ko ito nang buo.
♪ Love, pure and innocent ♪
♪ Pagmamahal, wagas at inosente ♪
♪ Cannot cover the darkness of cold nights ♪
♪ Hindi kayang takpan ang dilim ng malamig na gabi ♪
♪ I lift a fragment of memory ♪
♪ Inaangat ko ang isang fragment ng memorya ♪
♪ Lighting the winding paths of the past ♪
♪ Pagliliwanag sa paikot-ikot na landas ng nakaraan ♪
♪ In the shadows ♪
♪ Sa mga anino ♪
Let him go.
Hayaan mo siya.
♪ Vast darkness, nowhere to be found ♪
♪ Malawak na kadiliman, walang mahanap ♪
♪ Always ♪
♪ Laging ♪
♪ Even drifting, follow you to and fro ♪
♪ Kahit inaanod, sinusundan ka paroo't parito ♪
♪ I longingly caress your image ♪
♪ Hinahaplos ko ang iyong imahe ♪
♪ My heart remains steadfast ♪
♪ Nananatiling matatag ang puso ko ♪
♪ Always near, never leaving ♪
♪ Laging malapit, hindi umaalis ♪
♪ Watching the fate of the mortal world ♪
♪ Pagmamasid sa kapalaran ng mortal na mundo ♪
♪ Sinking, indulging, again and again ♪
♪ Lumulubog, nagpapakasawa, paulit-ulit ♪
♪ Sweet as honey, willingly so ♪
♪ Matamis bilang pulot, kusang-loob ♪
He's unlikely to survive this journey.
Malabong mabuhay siya sa paglalakbay na ito.
♪ Gathered blossoms ripple on the mirror's face ♪
♪ Nagtitipon- tipon ang mga bulaklak sa mukha ng salamin ♪
Why didn't you stop him?
Bakit hindi mo siya pinigilan?
♪ Wandering in search ♪
♪ Pagala-gala sa paghahanap ♪
He's so resolute.
Napaka determinado niya.
♪ Love seeps into the marrow, melting ♪
♪ Ang pag-ibig ay tumagos sa utak, natutunaw ♪
Who could possibly stop him?
Sino kaya ang makakapigil sa kanya?
♪ Never ceasing ♪
♪ Hindi tumitigil ♪
♪ Beyond joy or grief ♪
♪ Higit pa sa saya o kalungkutan ♪
I always thought
Lagi kong iniisip
♪ It flows to you ♪
♪ Ito ay dumadaloy sa iyo ♪
that Jade Linglong would recognize
na makikilala ni Jade Linglong
its master by blood.
ang panginoon nito sa dugo.
I never expected
Hindi ko inaasahan
it would actually recognize the shadow puppet instead.
makikilala talaga nito ang shadow puppet sa halip.
Since Jade Linglong has chosen him,
Dahil siya ang pinili ni Jade Linglong,
perhaps
marahil
this is fate.
ito ang tadhana.
Assassin!
Assassin!
Protect His Majesty!
Protektahan ang Kanyang Kamahalan!